# ML System Design Doc - [RU]
## Дизайн ML системы - Система анализа эксплуатации оборудования с выявлением отклонений    

> ## Термины и пояснения  
> - Итерация - это все работы, которые совершаются до старта очередного пилота  
> - БТ - бизнес-требования 
> - EDA - Exploratory Data Analysis - исследовательский анализ данных  
> - `Data Scientist` - `Data Scientist` совмещает в себе компетенции классического `Data Scientist` с упором на исследования и `ML Engineer` & `ML Ops` роли с акцентом на продуктивизацию моделей.  
> - `Product Owner` - зказчик  
> - ТО - техническое обслуживание оборудования  
> - Предиктивное ТО - Предиктивное техническое обслуживание - комплексный подход, позволяющий определить состояние находящегося в эксплуатации оборудования и оценить, когда следует провести техническое обслуживание.  
> - ML -  Машинное обучение  

### 1. Цели и предпосылки 
#### 1.1. Зачем идем в разработку продукта?  

- Бизнес-цель: заключается в автоматизации процесса диагностики состояния машин и оборудования производителя круп «Увелка» в онлайн-режиме с целью выявления отклонений от номинальных режимов работы и своевременного уведомления о необходимости проведения технического обслуживания оборудования.  
- Почему станет лучше, чем сейчас, от использования ML: может помочь в более точном прогнозировании состояния оборудования, выявлении скрытых закономерностей в данных, автоматизации анализа больших объемов информации, а также в улучшении точности и скорости диагностики, что в свою очередь может снизить количество непредвиденных поломок и оптимизировать график обслуживания.  
- Что будем считать успехом итерации с точки зрения бизнеса: получение MVP системы по аналитике состояния оборудования и уведомлению об отклонениях и необходимости проведения технического обслуживания.  

#### 1.2. Бизнес-требования и ограничения  

- Краткое описание БТ и ссылки на детальные документы с бизнес-требованиями:  
  1. Модель должна, на основе собранных данных с сенсоров оборудования за определенный период времени, оповещать о необходимости проведения технического обслуживания.  
  2. Наличие самостоятельного хостинга или развертывание проекта на локальной машине.  
- Бизнес-ограничения: на данной итерации конкретные ограничения от `Product Owner` ещё не сформированы.  
- Что мы ожидаем от конкретной итерации: создание инфраструктуры для сбора данных с сенсоров, установленных на оборудовании.  
- Описание бизнес-процесса пилота: модель будет оповещать инженеров о необходимости проведения технического обслуживания.  
- Что считаем успешным пилотом? Критерии успеха и возможные пути развития проекта: предиктивное ТО успешно справляется с составлением графика проведения технических работ. Следовательно, решается задача оптимизации: соблюдается баланс между
 слишком частыми ТО (на время ТО оборудование простаивает) и не доведением оборудования до поломоки.  

#### 1.3. Что входит в скоуп проекта/итерации, что не входит   

- На закрытие каких БТ подписываемся в данной итерации: по небольшим выгрузкам данных с сенсоров провести анализ (EDA).
- Что не будет закрыто: на данной итерации не будет собрана модель предиктивного ТО, тк не достаточно данных для его реализации.
- Описание результата с точки зрения качества кода и воспроизводимости решения: на данный момент был произведен анализ по выгрузкам: в ветке main в папке /DA/Data_ForeCasting/ - тестирование различных методов прогнозирования временных рядов,
/DA/Data_fillna/ - тестирование различных способов заполнения пропусков в даенных, /DA/EDA - разведочный анализ.  
- Описание планируемого технического долга (что оставляем для дальнейшей продуктивизации): модель, которая на основе собранных за определенный период данных делает прогноз о дате проведения ТО.

#### 1.4. Предпосылки решения  

- Описание всех общих предпосылок решения, используемых в системе – с обоснованием от запроса бизнеса: какие блоки данных используем, горизонт прогноза, гранулярность модели, и др. `Data Scientist`:  
 1. Блоки данных  
    - Данные о состоянии оборудования  
       - Датчики и показания: Данные, собранные с помощью сенсоров (температура, давление, вибрация и т.д.), играют ключевую роль в оценке технического состояния оборудования.  
       - История неполадок: Записи о предыдущих авариях, ремонтах и осмотрах, которые могут помочь в выявлении паттернов и трендов.  
    - Оперативные данные  
       - Рабочие условия: Информация о нагрузке на оборудование, циклах работы и прерываниях будет способствовать более точному прогнозированию состояний.    
2. Горизонт прогноза (пока что не определен, так как пока нет данных необходимых для определения временных периодов)  
    - Краткосрочный прогноз (1 час - Сутки; пока что примерно): Используется для обнуружения неисправностей в оборудовании (anomaly detection).
    - Среднесрочный прогноз (1-3 месяца; пока что примерно): Используется для прогнозирования ТО (change point detection - обноружение изменений в временном ряде).
3. Гранулярность модели
    - Уровень агрегирования: Данные могут агрегироваться на уровне отдельного оборудования или группы оборудования, какой вариант лучше будет выясняться дальше через тестирование и консультацию с инженерами.
    - Частота обновления данных: Модель может использовать данные в реальном времени или обновляться на основе заданного графика (например, ежедневно, еженедельно).
4. Обоснование от запроса бизнеса
    - Уменьшение простоев: Бизнес-потребность в минимизации времени простоя оборудования требует точных прогнозов о его состоянии и возможных сбоях.
    - Оптимизация затрат: Понимание, когда и какое оборудование потребует обслуживания, помогает минимизировать неплановые ремонты и оптимизировать запасы запчастей.
    - Повышение надежности: Системы предиктивного ТО должны быть интегрированы в общую стратегию повышения надежности и долговечности оборудования.
    - Устойчивость к изменениям: Способность адаптироваться к изменениям в производственных условиях или в самом оборудовании требует гибкой модели, способной учитывать новые данные.

### 2. Методология `Data Scientist`     

#### 2.1. Постановка задачи  

- Что делаем с технической точки зрения: поиск аномалий (anomaly detection) и поиск точек изменения состояния (change point detection)  

#### 2.2. Блок-схема решения  

- Блок-схема для бейзлайна и основного MVP с ключевыми этапами решения задачи: подготовка данных, построение прогнозных моделей, оптимизация, тестирование, закрытие технического долга, подготовка пилота, другое. `Data Scientist`  
- [Пример возможной блок схемы](https://github.com/IrinaGoloshchapova/ml_system_design_doc_ru/blob/main/product_schema.png?raw=true)
> Схема обязательно включает в себя архитектуру бейзлайна. Если бейзлайн и основной MVP отличаются несущественно, то это может быть одна блок-схема. Если значительно, то рисуем две: отдельно для бейзлайна, отдельно для основного MVP.  
> Если блок-схема **шаблонна** - т.е. её можно скопировать и применить к разным продуктам, то она **некорректна**. Блок-схема должна показывать схему решения для конкретной задачи, поставленной в части 1.    

#### 2.3. Этапы решения задачи `Data Scientist`  

- Для каждого этапа **по результатам EDA** описываем - **отдельно для бейзлайна** и **отдельно для основного MVP** - все про данные и технику решения максимально конкретно. Обозначаем необходимые вводные, технику предполагаемого решения и что ожидаем получить на выходе, чтобы перейти к следующему этапу.  
- Как правило, детальное и структурированное заполнение раздела `2.3` возможно только **по результатам EDA**.  
- Если описание в дизайн доке **шаблонно** - т.е. его можно скопировать и применить к разным продуктам, то оно **некорректно**. Дизайн док должен показывать схему решения для конкретной задачи, поставленной в части 1.  
    
> Примеры этапов:  
> - Этап 2 - Подготовка прогнозных моделей  
> - Этап 3 - Интерпретация моделей (согл. с заказчиком)  
> - Этап 4 - Интеграция бизнес правил для расчета бизнес-метрик качества модели  
> - Этап 5 - Подготовка инференса модели по итерациям    
> - Этап 6 - Интеграция бизнес правил  
> - Этап 7 - Разработка оптимизатора (выбор оптимальной итерации)  
> - Этап 8 - Подготовка финального отчета для бизнеса  

*Этап 1 - это обычно, подготовка данных.*  

В этом этапе должно быть следующее:  

- Данные и сущности, на которых будет обучаться ваша модель машинного обучения. Отдельная таблица для целевой переменной (либо целевых переменных разных этапов), отдельная таблица – для признаков.  
  
| Название данных  | Есть ли данные в компании (если да, название источника/витрин) | Требуемый ресурс для получения данных (какие роли нужны) | Проверено ли качество данных (да, нет) |
| ------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
| Продажи | DATAMARTS_SALES_PER_DAY  | DE/DS | + |
| ...  | ...  | ... | ... |
 
- Краткое описание результата этапа - что должно быть на выходе: витрины данных, потоки данных, др.  
  
> Чаще всего заполнение раздела невозможно без EDA.

 *Этапы 2 и далее, помимо подготовки данных.*
 
Описание техники **для каждого этапа** должно включать описание **отдельно для MVP** и **отдельно для бейзлайна**:  

- Описание формирования выборки для обучения, тестирования и валидации. Выбор репрезентативных данных для экспериментов, обучения и подготовки пилота (от бизнес-цели и репрезентативности данных с технической точки зрения) `Data Scientist`    
- Горизонт, гранулярность, частоту необходимого пересчета прогнозных моделей `Data Scientist`   
- Определение целевой переменной, согласованное с бизнесом `Data Scientist`   
- Какие метрики качества используем и почему они связаны с бизнес-результатом, обозначенным `Product Owner` в разделах `1` и `3`. Пример - WAPE <= 50% для > 80% категорий, bias ~ 0. Возможна формулировка в терминах относительно бейзлайна, количественно. Для бейзлайна могут быть свои целевые метрики, а может их вообще не быть (если это обосновано) `Data Scientist`   
- Необходимый результат этапа. Например, необходимым результатом может быть не просто достижение каких-либо метрик качества, а включение в модели определенных факторов (флаг промо для прогноза выручки, др.) `Data Scientist`    
- Какие могут быть риски и что планируем с этим делать. Например, необходимый для модели фактор (флаг промо) окажется незначимым для большинства моделей. Или для 50% моделей будет недостаточно данных для оценки `Data Scientist`    
- Верхнеуровневые принципы и обоснования для: feature engineering, подбора алгоритма решения, техники кросс-валидации, интерпретации результата (если применимо).  
- Предусмотрена ли бизнес-проверка результата этапа и как будет проводиться `Data Scientist` & `Product Owner`  
  
